음악 소리 너무 좋지 않습니까?
.
좋은 음악과 함께 하는 EBS 수능특강 확률과 통계 함께 하고 계십니다. 오늘은 네 번째 시간으로서 조합 기초 설명 이번 시간에 다 끝내고, 시간이 되면 원순열 이야기 본격적으로 한 번 들어가 보도록 할 건데요.
조합의 뜻부터 한번 말씀을 드려볼게요. 순열은 뭐였어요?
n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 거죠. 어머! 말이 되게 짧은데 두 가지 액션이 들어 있어요. 잘 들어봐! nPr의 뜻이 바로 뭐냐 하면 n명 중에서 r명을 뽑아. 뽑는 액션 들어있지.
그런 다음에 일은 끝나지 않았고, 그 뽑혀진 r명을 뭐도 해? 줄도 세워. 우리가 지금까지는 그렇게 생각 안 하고, 그냥 n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우는 방법 있으면 nPr, n부터 시작해서 r개를 곱한다. 이러고 그냥 끝났지만
사실 알고 봤더니 퍼뮤테이션 안에는 줄 서는 액션도 있고, 뽑는 액션도 들어 있잖아요. 그 중에서 뽑는 액션만을 가지고 사람들은 뭐라고 그래? 시작! 조합, 이래요. 그러니까 순서는 고려하는 게 아니에요.
.
'나는 오늘 채민이와 은정이와 밥을 먹기로 했다.' 그거랑 '나는 오늘 은정이와 채민이와 밥을 먹기로 했다.' 달라질 게 없잖아요.
밥 먹는 두 명을 뽑는 방법에서 누구를 먼저 뽑으나, 누구를 나중에 뽑으나 서열의 관계가 전혀 존재하지 않을 때, 순서는 전혀 고려하지 않고 재료들만 선택하는 방법의 수준.
재료를 선택하는 것을 뭐라고 그래요? 컴비네이션. 조합. 피자 이름 중에 컴비네이션 피자 있잖아요. 뭐 한 거예요? 재료들 마카로니, 이렇게, 쓴 거 뭐니? 그거 까만 거? 고무 같이 생긴 거? 올리브야.
올리브 이런 것들 조합해 가지고 만드는 피자를 컴비네이션 피자. 순서는 상관없이 재료만 선택하는 방법의 수, 시작! 조합. 이렇게 얘기하는 겁니다.
.
알겠습니까? 그래서 이렇게 한 번 생각해 보자. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 nPr이라고 썼다면, 이 말은 두 가지 액션으로 이루어져 있다는 사실
n명 중에서 r명을 뽑는 액션과 r명 뽑혀진 r명을 가지고 줄 세우는 액션이 다 들어 있대. 곱의 법칙으로 설명해 보면 n명 중에서 r명을 뽑는 방법의 수, 그것을 컴비네이션 C라고 쓰게 했어요.
이거 읽을 때는 'n 컴비네이션 r' 그래요. n명 중에서 r명을 뽑기만 하는 방법의 수예요. 선택하는 방법의 수, 줄 안 세워요. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는 n명 중에서 r명을 뽑은 다음에 끝나지 않았고
뽑혀진 r명을 줄 세운다. 그러면 결국, 이 내용과 이 내용은 100% 같은 이야기가 되겠지. 동의하죠? 얘는 뽑은 다음에 줄 세운 것. 얘는 뽑아서 줄 세우는 것. 같은 말이 되는 거야.
여기서 조합을 푸는 방법이 나와요. 양변을 뭐로 나눠요? r!로 나누면, 따라서 nCr은? 시작, nPr 나누기 r!, 이렇게 되거든. 정말 우스꽝스럽지 않니?
얘는 뽑는 액션만, 얘는 뽑아서 줄도 세우는 액션. 얼핏 보기에는 얘가 얘보다 더 복잡한 이야기 같지만 인간의 두뇌는 어떻게 디자인 돼 있느냐 하면, 얘는 간단하게 나오고, 얘는 못 구하게 나온 거예요.
그래서 이 컴비네이션은 뽑기만 하는 액션이니까 더 쉽게 답을 낼 수 있을 것 같지만, 정말 우스꽝스럽게 어떻게 푸느냐 하면
n명 중에서 r명을 뽑는 방법의 수는 n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세운 다음에, 줄 세운 거 취소하면 돼요. 너무 우스꽝스럽잖아요. 그 방법밖에 없어요.
어떻게 한다고? n명 중에서 r명을 뽑는 방법의 수는, n명 중에서 r명을 뽑은 다음에 줄도 세워. 그러면 이 안에는 r명이 줄 선 방법의 수, 다른 말로? r!이 이 안에 들어 있을 거 아니야! r!이 이 안에.
그것을 제거시키려면, 곱 꼴로 연결된 것을 제거하려면 나눠버리면 되잖아요. 그러니까 r명을 줄 서는 방법의 수를 나눔으로써 제거한다고 해석을 하시면 된다고요. 물론, 여기서 '이항했다' 이렇게 봐도 되겠지만
이것 자체만 그냥 해석을 하자. n명 중에서 r명을 선택하는 방법의 수는 선택해서 줄까지 세운 다음에 줄 서는 액션, r!을 제거시키면 된다. 끝. 이렇게 돼요.
그래서 무조건 컴비네이션. 경우의 수를 셀 때는 퍼뮤테이션 무조건 바꾸고, 다음과 같이 기억합니다. 뒤에 것, 뒤에 것, 뒤에 것, 팩토리얼로 나누어 줘야 된다. 이거예요.
그러니까 5C2, 5명 중에서 2명을 선택, 뽑는 경우의 수를 세라고 그러면 5명 중에서 2명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 C를 P로 먼저 써 놓고, 그것을 뭐로 나눈다? 시작. 뒤에 것, 팩토리얼로 나눈다. 이렇게 기억하시면 돼요.
20 나누기 2이니까 답은 얼마? 시작, 10. 이렇게 처리하시면 된다. 8C4는 선생님, 어떻게 쓸 겁니까? 8명 중에서 4명을 뽑는 경우의 수, 선택하는 경우의 수. 그것은 어떻게 푼다?
8P4를 뭐로 나눈다? 뒤에 것 팩토리얼로 나눈다. 8P4는 뭐니까? 8부터 시작해서 4개를 곱하는 거니까 이렇게 써주시면 되고, 4!은 얼마니까? 시작. 24인데, 그냥 이렇게 쓰겠어요. 4, 3, 2, 1, 이렇게 쓰자.
그러면 얘가 6이니까 없어지고요. 얘가 2이니까 이렇게 된다고. 35를 2배하니까, 시작. 70. 그래서 8C4를 풀면 70까지가 나오겠구나! 5C2를 풀면, 시작. 10가지가 나오겠구나!
6C3은 어떻게 풉니까? 6명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 계산한 다음에 뒤에 것, 팩토리얼로 나누면 돼. 6, 5, 4 나누기 6이니까 6만 사라지고 5*4=20가지가 되겠구나!
4C2를 풀어라. 그러면 4P2를 2!로 나누니까 4P2가 얼마예요? 시작. 12. 그것을 반으로 쪼개면 되는 거니까 얼마나 쓰면 돼? 시작. 6, 이런 느낌으로 처리하시면 돼.
5C2, 8C4랑, 이것과 이거 있잖아요. 이거 워낙 많이 나와서 제가 일부러 한 번 정도는 써 봤어요. 그런데 숫자 자체가 예쁘잖아요. 10, 70, 20, 6. 이거 두 개 더하면 얘잖아. 이거 10. 8, 4이니까 70일 것 같잖아. 63빌딩. 됐지?
지워! 된다고. 한 번 해 봐! 해볼까? 5C2는 뭐라고 쓰면 돼? 10. 10이렇게 얘기하면 되지. 그렇지? 4C2는 뭐라고 쓰면 돼요? 6, 이렇게 얘기하면 되고, 8C4는 시작. 70. 이렇게 얘기하시면 되고
6C3은 시작. 20. 이런 느낌으로 처리하시면 된다는 이야기라고요. 됐습니까? 잘했어요. 잘하셨습니다.
.
여기까지 됐지? '이 정도는 조금 알고 있는 게 좋지 않을까?'라는 생각에서 여러분에게 제안을 드렸고요. 하나만 더 할까? 이거 하나 더 할까? 7C3. 7C3, 이것도 많이 나온다.
해 봐. 시작. 7, 이거 뭐야? 이게 뭐야? 7P3, 그것을 뭐로 나누면 돼요? 3!. 이게 6이니까 몇 가지? 시작. 35가지. 괜찮지? 7C3 얼마라고? 시작. 35가지.
선생님은 무슨 암기를 싫어한다면서 이런 것을 번잡하게 암기를 유도하고 그러십니까? 금방 알아요, 이유는. 할 일이 없어져요, 그러면. 이것만 기억하고 있어도.
딱 하나 9C4가 좀 안타깝기는 한데. 9C4를 제외하고는 이제 다 됩니다. 왜 그러냐 하면, 어마어마 무시무시한 성질이 있거든요. 뭐에는? 컴비네이션 고유의 성질이 있어요.
퍼뮤테이션에는 성립하지 않는 컴비네이션 고유의 성질이 있어요. 뭐냐 하면, 이런 게 있어. 봐 봐! 내가 여러분 담임선생님이야. 그런데 여러분, 우리 반이 50명이 있어. 몇 명 있어요? 50명이 있어요.
지갑을 봤어. 우리 친구들한테 뭘 사줘야 되는데 지갑을 딱 보니까, 돈이 없네.
.
돈이 없다. 카드를 써야 되는데, 어제 문자로 날아온 것을 보니까 48만원이 남은 거야, 한도가. 그런데 우리 반 학생들은 50명이야. 그런데 밥을 만 원짜리밖에 안 판다고 가정을 하자고.
그러면 밥 사주려면 몇 명한테밖에 못 사줘요? 48명. 우리 반 애들은 총 몇 명인데? 50명. 그러면 뽑아야 되잖아요. 순서는 상관없이 뽑아야 되잖아요. 그러니까 이렇게 뽑으면 되죠.
50명이 있으면, 너, 너, 너, 너, 너.....
우리 밥 먹으러 가자. 이런 방법이 하나 있겠지. 그런데 이런 방법을 쓰면 조금 그래요. 왜? 뽑히지 않은 두 명이 상처를 많이 받을 것 같아요. 그렇잖아요.
그래서 현명한 선생님들이라면 50명 중에서 밥 먹을 48명을 뽑을 때 48명을 뽑지 않고 이런다. 갑자기 너, 너 일어나! 이런다고, 2명을 뽑으면.
너는 참 오늘 수업 태도가 괜찮다. 나머지 학생들은 오늘 남아서 공부해야 되는데, 너희 둘은 집에 들어가도 좋다. 얘들이 행복해서 '앗싸!' 이러면서 집에 갈 거 아니에요.
그러면 몇 명 남았어, 이제? 48명. 얘들 데리고 어디 가면 돼요. 그게 좀 더하다. 그렇지? 그게 더 나쁜 선생님이다. 생각해 보니까 좀 그러네.
아무튼 결과물은 같지 않습니까? 밥 먹게 될 48명은 똑같잖아. 그 얘기를 다른 말로 뭐라고 그러냐 하면, 이 얘기야. 50명 중에서 밥을 같이 먹을 48명을 뽑으나, 50명 중에서 밥을 먹지 않을 2명을 뽑으나, 결과물이 같아요.
.
100명 중에서 밥을 같이 먹을 90명을 뽑으나, 100명 중에서 집에 보낼 10명을 뽑으나 결과는 같습니다. 결론, 컴비네이션의 성질.
전체 인원 중에서, 예를 들어서 50명이라면 30명 뽑으면 누구도 뽑혀 있어? 20명도 뽑혀 있잖아. 지금 무슨 말인지 알겠지?
무슨 말인지 이해되시나? 100명 중에서 3명은 뽑혔어. 이리와, 이렇게. 그러면 저쪽 보니까 몇 명이 뽑혔어, 의도하지 않게? 97명 뽑혀 있잖아. 그러니까 뽑는 방법의 수가 똑같다니까.
무슨 말인지 알겠지? 그래서 교과서와 참고서상에 이렇게 돼 있는 거예요. nCr=nCn-r, 이렇게 돼요.
"선생님, 이게 무슨 말입니까?", 컴비네이션은 단 한 번의 기회가 주어져요. 어떤 기회? 컴비네이션 뒤에 있는 숫자를 줄일 수 있는 기회가 주어져요. 어떻게 줄이면 돼요? 앞에서 뒤에 것 뺀 것으로 바꿀 수 있다는 것.
그러니까 이 90을 바꾸는 거예요. 뭐로? 100에서 90 뺀 것으로. 앞에는 그대로 놔두고, 뒤에 잇는 것만 10으로 바꿀 수 있다. 7C0이나 7C7이나 결과는 같다. 여기서 이거 빼면 7C0, 여기서 이거 빼도 7C7.
"선생님, 7C6을 공부하고 싶어요.", 그것은 7C1과 완전히 값이 같다는 성질이에요. 뭐가 더 편해요, 이 중에? 이거 얼마야? 7이에요. 그러면 얘도 얼마? 시작. 7이 되고, 얘가 1이면 얘도 1이 된다고.
"선생님, 얘가 왜 1입니까??, 집중해 봐. 7명 중에서 7명을 뽑는 방법은, '다 나와!' 이거밖에 없잖아요.
그러면 얘도 한 가지인데, 이것도 생각해 보자니까. 말 그대로 해석하면 몇 명 중에 몇 명 뽑는 거예요? 7명 중에서 아무도 안 뽑는 방법의 수죠. 그러면 방법 몇 가지 있어요? 한 가지 있죠. 뭐 있어?
.
너희 아무도 안 들어갈 거야? 그리고 혼자 가버리는 거야. 그래서 이것도 기억했으면 좋겠는데. "뭐도요, 선생님."
컴비네이션 0으로 끝나면 무조건 결과는 1이에요. 7C0이든, 17C0이든 217명 중에서 1명도 안 뽑든, 0으로 끝나면 무조건 1이 되고, 이것은 퍼뮤테이션에서도 마찬가지일 수밖에 없습니다.
217명 중에서 아무도 안 뽑아서 줄 세우는 방법, 아무도 안 뽑는 방법 그 한 가지밖에 없다는 얘기고, 그것은 뭐로 증명하기도 하느냐면, 퍼뮤테이션 기억나십니까?
앞에 것 팩토리얼을 분자에다 쓰고, 앞에 것에서 뒤에 것 뺀 것, 팩토리얼을 분모에다 쓰면 약분되니까 얼마다? 시작. 1, 이렇게도 나타낼 수 있는 거예요.
.
두 가지 알아두자. 217 퍼뮤테이션, 217 컴비네이션 모두 다 뒤에 0이 오면 결과는 얼마? 시작. 1이 된다는 사실을 잊지 말자. 알겠습니까?
여러분, 5P5가 뭐야? 5명 중에서 5명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수이니까, 5!이잖아요. 그런데 이것도 공식을 이용하면 앞에 것 팩토리얼을 분자에 써주고, 앞에 것에서 뒤에 것 팩토리얼.
얘를 분모에 써주면, 얘가 5!인데 그게 이거래. 그 얘기는 이 0!이 뭐가 돼야지만 성립해요? 1이 돼야지만 성립하잖아요. 이것을 또 하나의 0!의 정의라고 해요. 이것은 약속한 거예요. 0!이야.
원래 팩토리얼은 하나씩 줄어나가면서 1까지 곱하는 건데, 0에서 하나씩 줄어도 1이 안 되잖아. 그래서 얘는 따로 기억을 해두시는 거예요. 따라해 봐. '0!은1이다.' 시작.
"0!은 1이다.", 잘했어요. 0!이 나오면 1이라는 것도 따로 기억해 줬으면 좋겠다는 말씀을 드리고요. 또 하나, 거의 끝났어, 조합도.
7C1이다. 7명 중에서 1명을 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 이렇게 돼 있으면 얘도 7P1을 뭐로? 뒤에 것 팩토리얼, 1!로 나누면 되는데, 1!도 1일 거 아니야. 분자는 7부터 하나를 곱하는 거니까 7일 거 아니야.
그래서 최종적인 답은 얼마야? 시작. 7이 된다. 그래서 한 명을 뽑는 방법의 수는 그냥 앞에 있는 숫자를 그대로 써 주면 된다. 이것도 괜찮은 방법이야.
8C1이다. 그러면 얘는 안 보인다고 생각하고, 앞에 것이 그대로 온다. 이렇게 가시면 돼요. 23C1 얼마? 23. 조금만 생각해 봐도 당연한 얘기 아니에요. 23명 중에 1명 뽑는 방법은 얘 아니면 얘 아니면 23가지지.
그런 의미이기는 한데, 그래도 컴비네이션 1로 끝나면 앞에 있는 숫자가 그대로 가고, 퍼뮤테이션은 1로 끝나는 게 컴비네이션보다는 잘 안 나옵니다. 이건 좀 우스꽝스럽잖아요.
하지만 이것도 마찬가지로, 얘도 6부터 시작해서 한 개를 곱하는 거니까 나올 수밖에 없다는 것. 이런 정도의 아이디어는 기억했으면 좋겠다.
한 마디만 더 하면, 이 말은 어디서 나왔는지 이제 이해가 되니? nCr은
.
이게 뭐야? 어디서 많이 봤는데. 퍼뮤테이션이지. 왜 퍼뮤테이션이야? 앞에 것 팩토리얼 분자에 쓴다고 그랬고, 앞에 것에서 뒤에 것 뺀 팩토리얼 분모에. 퍼뮤테이션이네. 그런데 컴비네이션 일단 퍼뮤테이션을 쓴다. 썼네.
그런데 뭐로 나눈다? r!, 뒤에 것 팩토리얼로 나눕니다. 그러니까 이렇게 처리할 수 있습니다.
.
nPr은? 시작. n! 나누기 (n-r)! r!, 이렇게 처리하면 최종적으로 nCr이 나옵니다. 알겠습니까? 이것도 외우라는 얘기는 아니고, 이렇게 표현할 수 있다는 것 정도까지만 알아두셨으면 좋겠다.
그러면 여러분, 이제 암산 된다. 여러분, 잘 보세요. 채민이가 암산할 거예요. 5로 시작하는 컴비네이션 내가 다 얘기할 수 있어. 5로 시작하는 컴비네이션.
"5로 시작하는 컴비네이션은 다 얘기하다고요? 그게 무슨 말입니까?", 5C0부터 시작해서 음수는 될 수 없으니까 5C1, 5C2, 5C3, 5C4, 5C5, 5C6은 말이 안 되잖아. 5명 중에서 6명 뽑을 수 없어.
그러면 얘가 벌써 다 안다고. 왜? 두 개가 값이 같아. 두 개가 값이 같아. 두 개가 값이 같다니까. 조금 전에 했잖아요.
5명 중에서 3명 뽑으나, 2명 뽑으나 결과는 똑같다니까. 0으로 끝났으니까, 시작. 1. 컴비네이션 1이니까 앞에 것만 읽는다. 5.
5C2는 아까 전에, 10. 얘도 5C2랑 같으니까 10. 얘는 5C1이랑 같으니까 5, 얘는 5C0이랑 같으니까 1. 6도 한번 해볼래.
천천히. 6C0? 1. 6C1? 6. 6C2는 안 했지만 컴비네이션 2는 암산이 돼요. 왜? 퍼뮤테이션을 두 개 곱하는 것이고, 그것을 2!로 나누니까 절반을 생각하면 되거든. 퍼뮤테이션 절반.
그러니까 6C2가 나왔다고 하면, 6*5, 30의 절반 15, 이렇게 얘기하시면 되지. 10C2는 90의 절반 45, 이렇게. 8C2는 56의 절반 28, 이렇게 얘기하시면 되지. 돼요?
다시, 6C0? 1. 6C1? 6. 6C2? 15, 6C3? 20. 6C4? 15. 6C5? 6. 6C6? 1. 그러니까 할 게 없는 거야.
웬만한 문제는 컴비네이션 곧바로 암산이 될 수 있도록. 컴비네이션이 퍼뮤테이션보다 훨씬 많이 쓰이거든요.
단위가 더 작아서. 단위가 더 작다는 얘기는 액션이 하나밖에 없으니까 훨씬 더 많이 쓰이거든. 그래서 컴비네이션은 원활하게 계산이 될 수 있도록 하자. 그렇다면 이제부터 뭐 공부하겠니?
조합 top 5를 가서 조합을 마무리 짓고 본격적으로 원순열부터 한번 들어가 보도록 하겠다. 시작합니다. 조합 top 5. 조합에서 가장 많이 볼 수 있는 5가지 키워드를 지금부터 공개합니다.
조합에서 가장 많이 보일 수 있는 키워드 첫 번째, 순열에서는 이웃이잖아요. 조합은 포함이에요. 포함. 포함. 포함.
포함. 포함. 무슨 함? 포함. 첫 번째, 포함되도록. 두 번째, 포함되지 않도록. 세 번째, 적어도 1명이 포함되도록. 이게 포함 시리즈 세 가지야. 포함이라는 말 엄청 나와요.
포함되도록 뽑아라. 포함되지 않도록 뽑아라. 적어도 1명이 포함되도록 뽑아라. 그다음에 나오는 게 악수, 악수하는 방법의 수. 마지막이 뒤틀려요. 조 나누기. 이게 이제 올해는 좀 어려운 문제가 나올 수도 있기 때문에.
작년에도 수능특강에서 '조 나누기' 공부했었는데요. 올해도 맨 마지막에, 이게 좀 가장 어렵거든요. 맨 마지막에 따로 우리 중복 조합까지 다 끝내 놓고
아니면 문제에 따라서 미리 설명해야 될 때도 나오겠지만 이것은 제가 따로 설명해 드리도록 하겠습니다. 그래서 지금 이 시간에는 4가지만 공부하실 겁니다. 너무 쉽습니다. 순열보다 훨씬 쉽습니다.
포함되도록 문제를 한 번 만들어 볼게요. 채민 조교님이 만들어주실 거예요. 만들어 보세요. 시작.
"10명이 있는데", 10명이 있대요. "그 중에 1명은 승제고", 한 명은 승제야. "1명은 채민이에요.", 승제와 채민이를 포함한 10명이 있다. 이렇게 지금 시작하는 문제인 것 같아요.
이 중에서? "이 중에서 주번 4명을 뽑을 거예요.", 주번 4명을, 우리 때는 2명이었는데, 요즘 4명입니까? 주번이?
"남자 2명, 여자 2명이었던 것 같아요.", 그래요? 주번 4명을 뽑을 때, 요즘 같이 신학기 때 뽑잖아. 그렇지? 주번 4명을 뽑을 때.
"그런데 승제와 채민을 포함해서 4명을 뽑는", 승제와 채민이를, 주번하기 싫어 죽겠는데, 모두 포함되도록 주번을 뽑도록 하는 경우의 수를 세시오. 이게 바로 채민 조교님이 만드신 문제입니다.
승제와 채민이를 포함한 10명이 있다. 이 중에서 4명을 뽑을 때 승제와 채민이를 모두 포함되도록, 어떻게 하면 되게?
미리 뽑으면 돼요. 4명 뽑지 말고, 미리 뽑는 거야, 이렇게. 미리. 4명 중에 승제와 채민이 와야 되니까. 그러면 마음속으로 뽑아 놨다고 생각하면 몇 명만 더 뽑겠어요? 2명만 더 뽑으면 된다고.
4명 중에서 2명은 이미 다 포함된 거니까. 그러면 몇 명 중에 2명만 더 뽑으면 돼요? 10명 중에서 승제와 채민이는 이미 뽑혔으니까, 승제와 채민이를 제외하면 몇 명? 시작. 8명 중에서 2명을 뽑으면 돼요. 끝.
너무 쉽잖아. 미리 뽑아둔다. 끝이야, 이게. 승제와 채민이를 포함하여 10명인데, 주번 4명을 뽑을 때 승제와 채민이를 모두 포함되도록. 답, 미리 뽑는다.
두 번째 문제, 포함되지 않도록. 똑같아. 승제와 채민이를 포함한 10명이 있는데, 이 중에 주번 4명을 뽑을 때, 승제와 채민이가 모두 포함되지 않도록 하는 경우의 수를 세라.
진짜 주번하기 싫잖아요. 이럴 때는 미리 전날 문자를 남기는 거예요. "고생이 많으십니다.", 컨택을 하는 거지. 그러니까 "이렇게 좀 해주십시오.", 나쁜 행동이에요.
뭐하면 돼? 설득을 시키면 되지. 나랑 채민이를 뽑지 못하도록. 그러면 뽑는 사람이라면 4명을 뽑을 건데, 승제와 채민이가 뽑지 않도록 4명을 뽑으려면 몇 명 중에서만 4명 뽑으면 돼요?
8명 중에 4명이 답이에요. 정말 쉽잖아. 끝. 어렵지 않습니다.
세 번째 문제도 가볼까요? 적어도 한 명이 포함되도록. 승제와 채민이를 포함한 10명 중에서 주번 4명을 뽑을 때, 승제, 채민이 중에서 적어도 1명은 반드시 포함되도록. 그러면 몇 가지로 분류할 수 있게? 3가지.
하나는 뭐야? 승제는 포함되고 채민이는 포함되지 않는다. 두 번째는 승제는 포함되지 않고 채민이는 포함된다. 세 번째는 승제도 포함되지 않고, 채민이도 포함되지 않는다. 아니, 승제는 포함되고 채민이도 포함된다.
왜 세 가지로 분류했게? 어떤 애들은 이럴 거야. "선생님, 승제가 포함되는 경우랑 채민이가 포함되는 경우로, 두 가지로 분류하면 안 돼요, 선생님?"
안 돼요. 왜 안 돼요? 동시에 나올 수 있어요. 동시에 나올 수 있으면 분류의 원칙이 아니에요. 분류할 때는 항상 동시에 일어날 수 없도록 빠짐없이.
그러니까 세 가지로 분류할 때는 승제이고 채민이라면, 포함되고, 포함되지 않는다. 포함되지 않고, 포함된다. 포함되고, 포함된다. 적어도 한 명이 포함되는 경우는 이 세 가지구나!
이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 뭐해? 시작. 더하자. 그런데 그런 방법도 있겠습니다만 '적어도'가 나오니까 힌트를 얻었을 거야.
전체 경우, 총 10명에서도 4명을 뽑으면 10C4라는 이 전체 경우는 4가지로 이루어져 있어요. 마지막은 뭐야? 두 명 다 포함되지 않는 것.
그러면 당연히 전체 경우의 수에서 뭘 빼면? 두 명 다 포함되지 않는 경우를 빼면 자연스럽게 우리가 원했던 세 가지 경우가 나오지 않을까? 순열에서처럼 여사건을 이용하시면 된다. 이런 얘기예요.
.
셈 해 보자. 2명 모두 다 포함되지 않도록. 그게 무슨 말이야? 이 문제야.
이 두 개 다 서로 여사건 관계였던 거야. '2명이 모두 다 포함되지 않도록'이랑 '적어도 1명이 포함되도록'이 서로 여사건이야.
전체 경우의 수에서 뭘 빼면 돼요? 2명 모두 다 포함되지 않도록. 2명 모두 다 포함되지 않으려면 8명 중에서 4명을 다 뽑아야 되겠지. 그런데 전체 경우의 수는? 10명 중에서 4명 뽑는 경우의 수이니까
결국 10C4에서 8C4를 빼주면 되겠구나! 알겠습니까? 잘했습니다. 여기까지가 '적어도 한 명이 포함되도록'. 이것도 한 번 정리해 볼까요? '포함되도록' 그러면 어떻게 한다고? 미리 뽑아 놓는다.
'포함되지 않도록'은? 없다고 생각하라. '적어도 1명이 포함되도록'은? 전체 경우의 수에서 2개 모두 다 포함되지 않도록 하는 경우의 수를 빼주면 되는 것.
조 나누기는 어려워서 맨 마지막에 할 거고요. 악수하는 방법의 수 해볼까요? 악수하는 방법의 수 문제가 뭐냐 하면, '2명이 서로 서로 악수하는 방법의 수를 계산하시오' 그러면 몇 가지예요? 한 가지죠.
2명이면 악수하는 방법이 하나밖에 없잖아요. 3명이면? 상상해 봐. 3명이면 이렇게도 악수하고
.
3가지인가? 그런 것 같은데. 그런데 5명이면? 5명이면 이렇게 악수하고, 너무 헷갈리잖아요. 발상의 전환이에요. 발상의 전환이 뭐냐 하면, 악수를 하는 방법을 직접 세지 말고 악수하려면 몇 명 필요해요?
이게 발상의 전환이라는 거예요. 악수하려면 몇 명 필요하니? 2명. 2명이 뽑힐 때마다 악수하는 방법은 몇 가지니? 1가지씩이니까, 결국 2명을 뽑을 때마다 악수하는 방법이 한 가지씩 발생한다는 얘기는
5명이 서로 악수하는 방법의 수라는 것은 5명 중에서 2명을 뭐하는 방법의 수? 뽑는 방법의 수를 생각해 주시면 된다는 이야기라고요. 알겠습니까?
몇 명 중에서 몇 명? 5명 중에서 2명을 뽑는 방법의 수를 생각해 주시면 됩니다. 10명이 서로서로 악수하는 방법의 수를 세시오. 10C2, 50명이 서로서로 악수하는 방법의 수? 시작. 50C2, 그런 느낌만 생각해 주면 된다.
이로써 순열과 조합 기초 과정을 모두 마칩니다. 박수.
.
뭐 할 거예요, 이제? 원순열부터 들어가요. 본격적으로 시작합시다.
뭐? 재미있겠다. 순열에서 우리가 공부해야 될 것이 바로 무엇이냐? 원순열이 있고요, 그다음에 중복 순열도 있고요. 그다음에 같은 것을 포함하는 순열은 이런 게 있어요.
얘는 동자 순열 그랬었는데 이제 그런 말 안 써요. 같은 것을 포함하는 순열, 이런 게 있어요. 뭐가 있다고? 원순열, 중복 순열, 같은 것, 이것을 하나하나씩 공부를 할 건데
여기에서 핵심이 되는 내용들이 나오면 말이야. 그것만 제대로 이해하시면 되고. 우리는 저번 시간까지 뭐만 공부한 거야?
그냥 순열. 그런데 그 그냥 순열을 원순열의 상대되는 개념으로 '직순열' 그러기도 합니다. 일직선으로.
지금까지는 다 일렬로 배열하는 방법의 수였잖아요. 원순열은 뭐냐 하면 원형 형태로 배열하는 방법의 수에서 기인돼서 원순열이라고 그러는데, 일단 자세한 뜻은 좀 이따가 설명을 해드리도록 하겠습니다.
그 전에 직순열을 다시 한 번 예전 방법으로 생각해 볼게. 봐 봐! 내가 지금 정말 초집중이야. 흘리면 안 돼!
내가 분명히 이랬어. 여러분, 비디오 돌려봐도 돼. 돌려봐도 돼. 1강에서 내가 이랬어. 이랬다고! 뭐라고 그랬게? 7명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수는?
내가, 여기는 좀 이렇게 쓰고, 여기는 약간 구부려 썼다고. 똑같다니까. 돌려서 보라니까. 그런 다음 내가 이랬어.
.
"이 자리" 이랬어. "이 자리에 올 수 있는 사람 몇 명이에요?" 내가 그랬다고. 그때는 여러분이 눈치 채지 못했겠지만 나는 이렇게 얘기했어. This sit. This라는 지시대명사를 써. 뭐? 맞아요?
모르겠어요. 맞지? 지시대명사. this, that. 주혜연 선생님이 필요해요. 아니면 정승익 선생님이 필요해요.
.
이 자리에 올 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 7가지. and 끝나지 않았고, 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 6가지. 왜? 한 명이 왔으니까. 이 자리에 올 수, 이 자리, 이 자리, 이 자리, 시작! 5가지.
그러면서 또 무슨 얘기도 했게? 찾아봐, 여러분! 내가 뭐라고 그랬게? 이런 얘기도 했어요.
얘는? 내가 이렇게도 표현했어. 잘 들어. "누가 뭐라고 해도 맨 앞자리." 내가 이랬다고. 누가 뭐라고 해도 두 번째 자리. 누가 뭐라고 해도 세 번째 자리.
그러니까 한 마디로 지금까지 우리가 공부했던 일렬로 배열하는 방법의 수는 자리마다 자리 고유번호가 다 있어요. 그런데 원순열이잖아요. 원형 형태로 의자가 같은 간격으로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 있다면
6명이 일렬로 줄 서는 방법의 수는 6!인데, 6명이 지금처럼 원형 형태로 줄 서는 방법의 수를 세시오. 6명이 원형 형태로 줄 서는 방법의 수를 세시오.
"선생님, 아까랑 똑같이 이렇게 해보죠.", 어떻게? 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 6가지. 땡! 안 돼. 어디서 안 돼? 6가지가 안 되는 게 아니라, '이 자리'라는 말을 못하는 거야.
.
"선생님, 이 자리라는 말을 왜 못합니까? 이게 맨 위 자리. 왼쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 이 자리인데요?", 아니, 이거 돌리면 다 똑같아진다고. 자리마다 고유번호가 없어.
무슨 말인지 모르겠죠? 무슨 말인지 모르겠으면 예능 프로그램을 하나 생각해 봐. 예능 프로그램. 그런 것 있었잖아, 옛날에 여의도에서. 1박 2일 동안 바깥에서 자는 프로그램 있었다고요. 지금도 있나 봐요. 그렇죠?
거기에 보통 이런 거 많이 했었던 것 기억나요? 그 광장에서 이렇게 돌린 다음에 들어가는 곳 간다. 서울, 대전, 대구, 부산, 인천, 광주, 일본, 이런 식으로 써 놓고
화살 던져가지고 꽂히는 데 우리는 곧바로 여행을 떠나겠다. 이런 프로그램 기억나요? 여기와 여기와 여기가 모두 다 넓이가 똑같다고 생각해 봐. 그러면 집중해 봐.
.
이게 지금 여덟 자리가 다 비여 있지?
여기가 지금 돌림판이라고.
.
맞아?
맞잖아? 이게 몇 번째 자리?
.
"선생님, 첫 번째인데요.", 돌린다. 돌리면 얘가 이리로 갈 거 아니야. 그러니까 봐 봐. 아무 글자를 안 썼어. 서울, 대전, 대구, 부산, 아무 글자도 안 쓰고 다 빈 종이야.
여덟 개의 빈칸이 있어. 이 상태에서 내가 여러분한테 이런 질문을 했어. "저기 지금 맨 위에 서울을 쓸까? 부산을 쓸까?" 이러면 여러분이 뭐라고 대답할래?
아니, 여러분한테 이랬다니까. "맨 위 칸에 서울 쓸까? 부산 쓸까?" 그랬어. 그러면 여러분들이 이렇게 대답하지 않을까? "맨 위 칸이 어디 있어, 저기?" 그럴 것 같은데.
.
자리마다 고유번호가 없는 거예요. 또 다른 방법으로 물어볼게. 첫 번째 자리 어디 있어? 없다니까. 두 번째 자리 어디 있어? 없어. 무슨 말이냐 하면 돌리면 다 같은 자리가 돼요.
자리마다 구별이 안 가는 거예요. 고유번호가 없는 거예요. 그런 순열을 원순열이라고 그래요. 다시, 원형 형태라고 원순열이 아니에요.
만약에 원탁이 있는데, 누군가가 침을 뱉었어. 뭘 뱉었어? 침을 뱉었어. 진짜로 시험 문제가 이렇게 나왔어. 6명이 침 묻은 원탁에 둘러앉는 방법의 수를 세시오. 답은 몇 가지이게? 6!이에요.
이거 원순열 아니에요. 뭐예요? 직순열이에요. 원형이라고 원순열이 아니라니까. 자리마다 고유번호가 없는 것을 원순열이라고 그런다니까. 돌리면 같아지는 것.
.
여기는 자리마다 고유번호가 있습니다.
여기가 식당이야. 중국집이야. 여러분이 맨 처음에 도착했어, 6명이 식사하기로 했는데. 여러분, 어디 앉을 거야?
.
나 같으면 여기 앉을 것 같아. 얘랑 제일 멀리 떨어진 곳에 앉을 것 같아. 그 얘기는 이 자리, 이 자리 다 똑같아? 다 다르지. 얘, 무슨 자리? 침 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 고유번호가 다 있어요.
자리마다 고유번호가 다 있잖아요. 자리가 다 구별되잖아요. 그것을 직순열이라고 그래요.
.
그런데
침이, 하필이면 침이에요. 정중앙에 있잖아요. 그러면 침으로부터 떨어진 거리가 다 같아요. 그러면 입장이 또 다시 같아지는 거야. 그러니까 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리가 없는 거예요.
원순열이라는 말은 원형 형태라서 원순열이 아니라 자리마다 고유번호가 없구나! 그래서 아까 직순열처럼 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지야? 6가지.
이 자리는 5가지, 이 자리, 그러니까 '이 자리'라는 표현을 못 쓴다니까. 지시대명사를 못 쓴다니까. '이 자리'라는 말 자체를 못한다니까. 어차피 다 똑같은 자리라서.
.
그러면 여기서 내가 여러분한테 물어보자. 아무도 안 왔어. 내가 처음으로 도착했어. 내가 앉는 방법의 수 몇 가지야?
학생들이 없으니까 너무 재미없다. 물어보고 이렇게 하면 재미있는데.
.
내가 첫 번째 사람이니까, 여기 도착했거든. 앉는 방법 몇 가지예요?
또 6가지라고 그러는 친구들 있다면 나 미치겠다. 내가 진짜 미치겠다. 여러분, 의자가 이렇게 있어요.
.
의자가 이렇게 있어요.
여기 도착했어, 내가. 앉는 방법 몇 가지야? 6가지. 뭐야? 이 자리 또는 이 자리 또는 이 자리 또는 이 자리 또는 이 자리 또는 이 자리. 6가지죠.
맨 왼쪽에 앉거나, 왼쪽에 두 번째 앉거나, 세 번째, 다 자리마다 고유번호가 있다니까. 내가 처음에 여기 도착했어. 앉는 방법 몇 가지야? 고민을 안 한다니까. 왜? 어차피 다 똑같은 자리.
무슨 말이냐 하면, 여러분이 이 돌림판을 쓰려고 해. 서울을 기입할 거야. 서울을, 서울을. 뭐를? 서울을. 아무 것도 없어, 그런데. 서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지야? 1가지라는 거야. 왜?
.
갈등을 하지 않는다니까. 고민을 하지 않는다니까. 다 똑같은 입장이라서. 자리마다 고유번호가 없기 때문에. 이제 무슨 말인지 조금씩 감이 올 거예요.
그렇게 자리마다 고유번호가 없는 것, 다른 말로 돌리면 똑같은 자리가 발생하는 것을 무슨 순열? 시작. 그 중에 대표적인 게 원탁이라서 원순열이라고 이름을 붙인 거지, 원형이라서 원순열이 아니라는 거예요.
자리마다 고유번호가 없는 것을 원순열이라고 그러는구나! 그러면 이거 어떻게 풀어요? 못 풀어요. 인간의 두뇌의 한계입니다. 자리마다 고유번호가 없는 원순열 문제는 풀 수가 없습니다.
인간은 오로지 자리마다 고유번호가 있는 순열밖에 못 풉니다. 그러면 어떻게 해야 됩니까? 바꿔야 됩니다, 이렇게. 강제적으로 바꿉니까? 강제적으로 자리마다 스티커를 붙여서 1번 자리, 2번 자리, 이렇게 만듭니까?
그러면 문제 자체가 변형되니까 안 되잖아요. 어떻게 하면 되게?
.
어떻게 하면 자리마다 고유번호가 없는 저 원탁을 자리마다 고유번호가 있도록 합법적인 방법으로 만들 수 있을까? 스티커 붙이면 불법이잖아. 문제를 고치는 거니까. 어떻게 하면 되게?
고유번호 없는 것을 고유번호 만드는 방법은 이러면 돼. 최초에 한 명이 앉으면 된다. 이게 끝이야. 무슨 말이냐 하면
.
6명 중에 아무나 한 명만 의자에 엉덩이를 갖다 대면 그다음부터 나머지 자리들은 고유번호가 생겨요.
누구 좋아합니까? 누구랑 밥 먹고 싶어요? 강다니엘.
강다니엘 팬클럽입니다. 강다니엘, 5명의 팬, 6명이 식사하기로.
"떨려! 오빠를 처음 만나는 날이야.", 도착했더니 아무도 없어요. 채민이가 선택할 수 있는 방법의 수 몇 가지? 1가지야. 아무 데나 앉으면 돼요. 왜? 좋은 자리, 나쁜 자리가 없다니까요. 그런데 도착하니까
.
웃고 있어. 강다니엘이 웃고 있어. 한 명이 앉은 거야. 한 명이 앉아 있어. 그 순간, 얘들은 고유번호가 생겼습니다. 채민이 어디 앉을 거예요?
여기? 여기? 여기? 여기? 왜? 부끄러워요. 부끄러워요. 짜증나!
.
강다니엘이 채민 조교보다 나이가 어리지 않습니까? 몇 살 어립니까? 네다섯 살. 그 나이 차이를 좋아하는구나!
무슨 자리야? 강다니엘의 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째. "선생님, 얘는 강다니엘이니까 그렇잖아요.", 아니, 승제가 있어도 똑같다니까.
시작. 승제 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째. 최초에 한 명만 앉으면 나머지는 고유번호가 생겨요.
그래서 원순열은 직순열로 푸는데, 직순열로 바꾸는 방법은 최초의 1명만 앉아 버리면 된다는 방법을 이용하시면 됩니다. 그러니까 이렇게 푸시면 된다.
원탁에 같은 간격으로 의자가 있다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 명이 원탁에 앉는 방법의 수를 세시오. 이렇게 돼 있으면, 이 상태는 못 풀고 직순열이라면 8!이겠지만 이 상태로 못 풀고, 어떻게 해야 돼요?
최초의 한 명만 앉으면 돼요. 여러분이 최초의 한 명이라고 생각하십시오. 앉는 방법의 수 몇 가지예요? 1가지라니까. 제발. 제발 부탁이야. 한 가지라고. 다 똑같은 입장이니까.
좋은 자리, 나쁜 자리. 뭐라고 그랬지, 그거? ~자리 ~자리 갈아 뉘시며, 뭐지? 진자리 마른자리인가? 진자리 마른자리. 젖은 것, 마른 것, 그거예요? 왜 젖었지?
.
갑자기 궁금해지네. 한 번도 안 궁금했었는데. 맞아? 진자리 마른자리, 맞니?
그것은 스승의 은혜잖아요. 꼭 스승의 은혜 찾는 사람이
.
꼭 그래요. 이런 극기 훈련 가면, ‘진자리 마른자리 갈아 뉘시며 손발이 다 닿도록 고생하시네. 하늘 아래 그 무엇이 높다 하리오. 어머님의 은혜는~’
‘끝이 없어라.’ 그러면 꼭 한 명이 ‘아~’ 그래. 그러면 다 같이 ‘아~ 고마워라.’ 이렇게 가는 거야. 언제 그랬느냐면 극기 훈련 가서.
극기 훈련 가서 부모님의 은혜를 부른다는 것은 여러 번 구른 거거든요. 그래서 얘들이 다 흙 묻고 점심, 저녁 먹을 때 다 된 거야.
.
조교가 이렇게
끝나지, 한 명이라고 이렇게 딴 짓하거나 단체 행동 안 하면 혼나는데 ‘아~’ 그러면 얘들이 다 같이 하는데 그때까지 몰라. ‘고마워라’ 이렇게. 왜 그러냐 하면, 저것을 시키니까.
목소리 안 나오면 또 다시 엎드려뻗쳐 시키니까 크게 한다고. 그런데 곧바로 '스'가 나오면서 얘들이 웃기 시작합니다.
.
웃으면 안 되는데 웃기 시작합니다. 똑같이 스~. 진자리 맞아요? 맞네. 진자리가 이거래요. 진자리가 아이를 갓 낳은 자리, 땀으로 축축하게 된 자리. 그런 게 진자리래요. 그렇구나! 처음으로 궁금했네.
최초의 한 명이 앉는 자리. 최초의 한 명이 앉는 방법의 수 몇 가지? 시작. 한 가지. 거기를 한 명이 앉으면 되는 거야. 그러면 최초의 한 명이 의자에다가 엉덩이를 갖다 대는 순간, 이런 배경음이 나온다고 생각하세요.
지금부터 직순열로 바뀌었습니다. 직순열 모드로 변경되었습니다. 나머지 얘들은 무슨 순열? 직순열이 된 거야. 나머지 얘들 7명이 7자리 앉는 방법의 수는? 직순열이니까 시작. 7!. 그래서 얘가 끝나는 거예요.
.
10명이 원탁에 앉는 방법의 수를 세라고 그러면, 최초의 한 명이 앉는 방법 몇 가지? 시작. 한 가지야. 다 똑같다니까. 그러면 나머지 9명은?
직순열. 10명이 원탁에 앉으면 9!. 8명이 원탁에 앉으려면 7!. n명이 원탁에 앉는 방법의 수는? 시작. (n-1)!이라고 그래서 외웠던 거예요.
그런데 사실 이렇게 기억하자고, (n-1)!에는 뭐가 생략돼 있다? 최초의 한 명이 앉는 한 가지가 생략돼 있다. 이렇게 기억하시는 게 제일 현명하다는 이야기예요.
.
"선생님, 그러면 무조건 (n-1)!만 외우면 되잖아요.", 안 그래요. "선생님, 딴 것도 공부해야 되나요?", 어. "왜요, 선생님?", 이것도 원순열이에요.
정삼각형 탁자. "선생님, 이것은 정삼각 순열이잖아요.", 아니, 원형이라서 원순열이 아니라 자리마다 고유번호가 없는 것. 돌려서 같아지는 게 하나라도 존재하면 그것은 직순열이 아니기 때문에 다 원순열이라고 얘기한다고.
모든 자리가 구별되지 않으면 무조건 다 원순열이에요. 그런데 얘는 돌리면 이 자리를, 이 자리나, 이 자리나, 이 세 자리는 아무리 돌려도 똑같은 자리입니다. 이렇게 구별되지 않는 자리가 하나라도 존재하면
이런 것을 다 뭐라고 그런다고? 시작. 원순열이라고 그러고, 이런 원순열을 푸는 방법은 바로 무엇입니까? 최초의 한 명을 앉히자니까. 9명 중에서 최초의 한 명이 앉는 방법의 수 몇 가지, 채민아? 1가지.
1가지 그러면 안 되지. 시작. 3가지. 왜 3가지일까? 여러분이 현장에 있다고 생각해 봐. 아무도 안 왔어. 의자 3개, 3개, 3개 있어. 여러분, 어디 앉을래?
.
나는 왼쪽에 앉을 것 같아. 항상 야구장에 혼자 가면 왼쪽에 앉거든. 뭐는 구분되니? 왼쪽, 중간, 오른쪽. 여기도 왼쪽, 중간, 오른쪽. 왼쪽, 중간, 오른쪽은 구별이 되니까 여러분이 최초의 한 명이라면 뭐 가지고는 고민할 것이다?
왼쪽 앉을까? 가운데 앉을까? 오른쪽에 앉을까? 앉는 방법 몇 가지? 시작. 3가지. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
"선생님, 여기 세 가지면, 여기도 세 가지고, 여기도 세 가지인데요.", 얘랑 얘랑 얘랑 같은 면이나 돌리면 어차피 똑같으니까.
결국 최초의 한 명이 앉는 방법의 수는 3가지고, 한 명이라도 자리를 앉았으면 몇 명 남았는데? 8명 남았는데, 걔들은 뭐가 생겼다? 고유번호가 생겼다니까. 걔 옆으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째 다 있잖아요.
그러니까 뭐로 끝나요? 8!. 원순열일 때는 여기가 1이었지만 1이 아닐 수도 있으니까 그냥 단순하게 (n-1)! 외우면 안 되겠다는 이야기야.
직사각형. 정사각형 탁자가 있습니다. 두 자리가 있습니다. 두 자리가 있습니다. 두 자리가 있습니다. 두 자리가 있습니다. 8명이 이런 정사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
최초의 한 명이 앉는 방법의 수? 시작. 2가지. 왜? 각 면의 왼쪽에 앉을 것이냐, 오른쪽에 앉을 것이냐를 가지고는 고민을 할 것이다. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어요. 어떤 일이 안 끝났어요?
나머지 7명이 아직 자리를 안 앉고 있잖아요. 7명은 어차피 직순열 모드로 뭐 했으니까? 변경되었으니까. 이 이후로는 직순열 모드로 변경되었으니까. 편하게 앉으시면 된다.
이거 어떻게 할까? 마지막 이야기입니다, 오늘.
.
여러분, 풀고 싶고 문제 보이죠, 밑에. 아직 풀지 마세요. 여러분, 아직 풀지 마. 풀지 마. 다음 시간에 저랑 같이. 여러분이 먼저 풀어야 될 것은 뭐라고? 스텝 2, 스텝 3만 먼저 한 번씩 풀어보고
물론 스텝 3 나갈 때도 개념 설명을 다시 해야 될 문제도 있지만, 그것은 여러분이 먼저 풀어보되 이것은 같이 풀어보는 게 더 좋아요. 총 몇 명이에요? 9명이에요.
9명이 이런 직사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 세시오. 그러면, 시작. 그냥 9!이 답이죠. 왜? 직순열. 얘는 직순열이죠, 처음부터. 왜 직순열? 돌려서 같은 자리가 하나도 없습니다. 다 다릅니다.
누가 뭐래도 여기는 무슨 자리? 왕의 자리입니다. 그렇잖아요. 상석이잖아요. 한 자리밖에 없으니까, 걔로부터 오른쪽 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다 고유번호가 처음부터 다 있습니다.
이런 것은 그냥 처음부터 뭐로 가시면 돼? 시작. 직순열로 가시면 됩니다. 오늘 여기까지, 원순열의 뜻까지 설명했습니다.
다음 시간에 원순열 마무리 짓고요. 곧바로 중복 순열, 호텔 이야기 들어가도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
.